Ja, niet overdag natuurlijk, Avond
MTS en toen was het en toen werd het
had ik op de Hillelaan, dat was een
eh.., een hoe noemen ze dat?, ja, het
wordt nou ineens gevraagd, maar
wegenwerktuigen was dat, wegenwerktuigen.
En daarvandaan ben ik naar.., naar Joosten
gegaan, want die is voor zichzelf begonnen en
die.., die wilde een jongen hebben die bij de
hand was, die alles kon al, en toen was ik 15.
Moet je je voorstellen. Toen kon ik al
lassen, elektrisch lassen, alles, draaien.
En eh toen vroegen ze aan mij “ken jij iemand?”.
Ik zei “ja”, toen hadden ze gezegd “ik
ken iemand wel een knulletje, die werkt bij
Halk daar op de Hillelaan”. Hij zei “nou”,
hij zegt “kan je niet zorgen dat hij naar mij toe
komt, want ik wil een zaak beginnen”, Joosten.
Hij zeg “nou”, en toen is die man, die is daarnaar
toe gegaan en die hebben mij gezegd van “zeg,
zo en zo”, nou, en die.., die oude baas, die
eigenaar van die zaak, van Halk, die stond te huilen.
Hij zegt “oh, daar gaat mijn beste..,
mijn beste kracht die ik ooit gehad heb!”.
Moet je je voorstellen: er liepen er
vijf en ik had nog nooit van zijn leven
een weegschaal gezien, maar ik was toch
de beste kracht die hij ooit gehad had.
Dus zodoende ben ik daarvandaan weggegaan en toen
ben ik bij die Joosten begonnen. En dan samen.
En daar ben ik dus naderhand, ja, een
bedrijfsleider geworden hè. Met een mannetje of 25.
Ja, in de Groningerstraat, een
klein werkplaatsje was dat.
En toen zijn we naar de, even
kijken, naar de Sluisdijk gegaan.
En daar zijn we een
grote zaak begonnen
En in tijdens de oorlog
bent u ’s avonds de MTS…?
Ja.
Ja, maar naderhand niet
meer, want ik heb ‘m niet
afgemaakt, want je mocht niet
meer naar buiten in de oorlog.
Hè, het was verboden om buiten te zijn,
dus dat ging niet meer door. Zodoende.
En wat wilde u worden vroeger?
Ja ja, eigenlijk had ik eh, nee, ik weet
het eigenlijk helemaal niet, maar ik ben,
nou ja, wat ik ook geworden ben: technisch
natuurlijk hè. Dat ben ik ook geworden.
Hè. In een machinefabriek, in een
machinefabriek in bakkerijmachines.
Dat waren, ik heb bakkerijmachines,
ik heb geloof ik nog een foto ervan.
Bakkerijmachines, die
heb ik ook ontwikkeld.
Had u eh van jongs af aan
aleen gevoel voor techniek.
Kunt u daar iets over vertellen? Ja.
Ja, hoe moet ik dat vertellen
hè? Ik ben, ja, ik was…,
ik.., ik…, het zat er bij mij
al in van vroeger af aan.
Toen ik jong was zat het er al in.
Weet je wel, het technische doen.
Kijk: als ik het nou van tevoren allemaal
geweten had, dan had ik het op kunnen
schrijven hè, maar nou moet ik ineens
iets zeggen, ik zeg al: ik heb een halve
tia gehad, dus ik weet het allemaal niet
meer zo goed te vertellen van vroeger.
Dat geeft niet, het gaat..,
het gaat goed hoor.
Dus zodoende.
Misschien weet u meer dan u denkt!
Ja. En in mijn diensttijd ben
ik bij de Marechaussee geweest.
Want ik moest eigenlijk naar, dat
was in ’46, ’45 ’46 moesten al die
jonge mensen, die moesten allemaal
naar Duits…, naar Indonesië hè. Er
zijn er wel 10.000 omgekomen weet je
wel toen we de oorlog daar hadden en
maar ik, toen ben ik bij
de Marechaussee gegaan.
Ik denk “weet je, ik ga bij de
Marechaussee” en ik ben er lekker eh bij
de Marechaussee ben ik Marechaussee
Eerste Klas geworden, toen heb ik nog
aan de grens gestaan in Hulst, dat is
Kapelle Brugge in Zeeuws Vlaanderen.
Hè, dus dat weet ik allemaal nog.
Geen, als daders van het strafbare feit
worden aangemerkt, medeplegers, dan zei hij
door het verschaffen van gelegenheid middelen
het feit opzettelijk uitlokken t.a.v.
die laatste komen de handelingen in aanmerking
die zij opzettelijk hebben uitgelokt met gevolgen.
Zo kan ik nog een heleboel wetten die ik geleerd
heb, die kan ik achter mekaar nog opdreunen! Ja.
Nou, en toen.., en toen kon ik weer dus toen was
ik al werkte ik al bij die zaak hè van Joosten.
En toen dacht ik “ja jongens”, toen was
ik daar ben ik een 18 maanden bij de
Marechaussee geweest en ik denk nou,
ik had…, ik kon bij mijn waar ik werkte
daar kon ik vijf keer meer verdienen dan..,
dan bij de Marechaussee hè. En eh toen heb ik
ontslag gevraagd, “vandaag of morgen zeggen ze
‘nou, je ontslag vragen, dan kan je toch nog
eventjes naar Indonesië’ maar geen last meer
gehad, nooit, ik heb ontslag gevraagd, ik heb
ontslag gekregen en nou, er waren er nog meer
hoor van mijn leeftijd hoor, die hadden het ook
gedaan en die, nou, wij zijn gewoon, we hebben
ontslag gehad en nooit geen last meer gehad.
Dus toen ben ik weer bij die zaak
bij Joosten terechtgekomen. Ja.
En dan ga ik nu wat vragen stellen over de
Razzia, hoe oud was u tijdens de Razzia?
Ik was.., ik was.., ik was toen
ik opgepakt ben was ik nog 18,
maar 6 december ben ik jarig,
toen werd ik 19 in Duitsland.
Daar was ik toen in november
ben ik opgepakt en ik was 6
december jarig en was daar in
Dahlen Übermeppen, in Duitsland,
net over de grens, toen was
ik jarig. Toen werd ik 19.
En toen kreeg ik ook nog een overschep
van eten omdat ik jarig was. Ja.
Ja, dus er was een oproep gekomen, dus al
die jongelui, die moesten allemaal, toen
werden die allemaal…, het stond vol met
soldaten allemaal, Duitse soldaten hè, dus
wij mochten, dus ik wilde boven blijven,
maar ze kwamen nog naar boven en kijken of
ik…, of er nog jongens waren en toen hebben
ze mij toch gevonden, ik was boven op een
vliering was ik geklommen.., geklommen,
en toen waren ze toch daar dan in gekomen.
“Hé, je moet mee hè, naar beneden!”.
Dus zodoende ben ik allemaal
met al die mannen en jongens
beter gezegd, zijn we weggehaald.
En woonde u nog thuis?
Ik woonde thuis gewoon hè. Ja.
En toen zijn we weggehaald en
toen zijn in de Groningerstraat op
de hoek zijn we allemaal
bijeengedreven, een mannetje of 80 wel
En zijn we daarvandaan zijn we naar.., naar het
Stadion Feijenoord zijn we gebracht en daar
hebben we ook een hele tijd een halve middag heb
ik daar middenop het voetbalveld gestaan met..,
met duizenden hè. En daarvandaan en toen ’s
nachts, toen zijn we naar…, toen zijn we in de
kleedkamers heb je wel, voor de mannen, van de
voetballers, en daar zijn we naartoe gebracht.
En toen konden we daar slapen,
tenminste, zover dat mogelijk was.
En toen zijn we de andere dag zijn
we weggehaald en toen moesten we
lopen heel de Rozenstraat af en zo
naar de.., naar de Maashaven, nee,
Maaskade heette het daar, en daar
zijn we dus in die boot gegaan.
Hè, dat was zo’n rijnaak, daar lag
allemaal stro in beneden, toen kon je stro,
daar kon je in gaan slapen, gaan liggen
en dan was er een ladder naar beneden
en als.., en toen de mensen, toen die vol
was, toen werd die ladder weggehaald, moet je
je voorstellen: als er wat gebeurd was, maar
je had nooit meer uit dat ruim weg gekund.
Hè, dan was je gewoon
verzopen beter gezegd.
Ja, en daarvandaan ben ik naar…, zijn we
naar eventjes kijken hoor… Boven hadden we
in de we hadden een “bedstee” noemden ze
dat, dan had je daar boven die kast kon je
daarin kruipen en maar ja, ze waren ook
niet gek, die Moffen, dus die gingen mij
helemaal kijken of ik er niet was hè. En ze
zeiden “ja, we schieten wel eventjes”, nou
ja, dat was natuurlijk niet goed, dus ik
kwam tevoorschijn en toen ben ik meegenomen.
Maar hoe kwam u erbij
om zich te verstoppen?
Ja, ik had geen zin om met
die Duitsers mee te gaan.
Heeft u dat zelf besloten
of samen met uw moeder of…?
Nee, dat had ik zelf besloten.
Ja, maar we kregen een bevel allemaal
door de deur heen, een bevel van
hè dat je je eigen moest melden hè.
En dat zodoende moest je naar buiten.
En.., en die waren natuurlijk, wij
vertopten ons, maar ja, ze kwamen
je huis binnen en dan gingen ze
toch kijken of je niet ergens was.
Nou, zodoende werd je
toch nog meegenomen.
Moet je je voorstellen: ik
had ene “lakjas” noemden ze
dat vroeger en voor de rest
had je helemaal niks bij je.
U had geen koffertje meegenomen?
Niks. Niks, helemaal niks.
En zo zijn we naar daarvandaan naar via Gouda
en.., en Gouda naar.., naar.., naar Kampen.
Nee, Amsterdam. Eerst naar Amsterdam.
En daarvandaan over de, ze noemden dat nog
de “Zuiderzee”, met een rijnaak naar Kampen.
of waarom u mee moest?
Voor loopgraven te maken. Loopgraven in Duitsland.
Dat heb ik ook gedaan naderhand. Loopgraven.
Die weet je, want ze wisten wel
dat ze.., dat ze zouden verliezen,
maar ze wilden het nog een beetje
uitstellen nog, die Duitsers.
En dan gingen ze de mensen, wij moesten dan,
moesten we werken in de fabrieken, munitie
maken, en we moesten ook loopgraven maken
hè, dat ze eh daarvoor zijn wij opgepakt.
Dat wist u van tevoren
dat dat de reden was?
Nee. Nee, dat wisten we niet. We
wisten niet wat er gebeuren moest.
Nou, en toen ben ik, in Dahlen Übermeppen
was dat, en toen ben ik naar Oldenburg
en toen naar Bremen gegaan, toen kwamen we
in een kamp terecht, het waren allemaal…
Want u bent…, u moest dus weg en wist
niet waarvoor, hoe lang het zou duren?
Nee.
Hoe heeft u afscheid
genomen van uw ouders?
Ja, dat zou ik niet weten.
Van “dag mama’, mijn vader was.., mijn vader
was politieagent en die was in dienst.
Dus die heb ik helemaal
niet meer gezien.
En mijn.., mijn oudste broer, die was ook
politieagent, dus die hoefde ook niet mee.
En.., en.., en ik had nog een jongere, maar die
waren te jong om mee te gaan natuurlijk. Ja.
En welke route eh bent u
naar het ehh.., naar het
Feijenoord Stadion via welke
route ging u, weet u dat nog?
Kijk, dat is iets, daar heb ik van de week
nog over nagedacht ik denk “hoe ben ik daar
nou eigenlijk gekomen?”. Maar ik geloof over..,
over het eh oude Feijenoord, de “luchtbrug”
zoals we dat noemden, hè, die brug over het
spoor heen en daar zijn we daarboven over,
daarvandaan zijn we allemaal gegaan en zo de
Stadionweg af naar het Stadion Feijenoord.
En daar zijn we dus eh
op de trein gegaan, middenop het voetbalveld
hebben we al die.., al die tijd gestaan.
Want eh hoe was de sfeer
daar op dat voetbalveld?
Nou, ik zal je
vertellen: het was goed!
Het was helemaal niet van eh hè.., het was
helemaal niet van angst o.i.d. Nee, helemaal niet.
Ik kan me niet herinneren dat
we ooit allemaal dat we gedacht
hebben “jonge, jonge wat
gaat er nou gebeuren?!”. Nee.
Maar stonden er niet ook
Duitsers met.., met geweren?
Ja, er stonden op die waar je dus.., waar je
de tribune op gaat weet je wel, dat trapje, en
daar.., daar stonden allemaal Duitsers met
mitrailleurs hè. Die stonden allemaal opgesteld.
Dus je dacht “als er wat gebeurt, dan hadden
die ze allemaal doodgeschoten”. Hè, al die
mitrailleurs op die…, je kent misschien het
stadion wel, maar dat trapje naar boven naar
het stadion en daar stonden die mitrailleurs
op dat trapje van boven naar de tribune toe.
Maar toch was u niet bang?
Nee.
Maar.., maar waren jullie
dan onderling geintjes
aan het maken of wat moet
ik me daarbij voorstellen?
Nou, dat weet ik niet hoor. Dat weet ik
niet meer. Nee, wat zou je geintjes maken?
Dat geloof ik niet.
En was u bekenden tegengekomen?
Ja, want al mijn jongens van die bij mij
in de straat woonden, mijn buurman, de
buurjongens, die waren allemaal, ja, Leentje
van der Ende.., Leen van der Ende en Piet
Verheijst, en Berthus, Ernst, en Jan-Ernst,
en Arie de Werker, ik ken ze allemaal nog wel!
Ja.
En die kwam u allemaal weer
tegen in dat Feijenoord Stadion?
Ja, die kwam ik allemaal tegen.
Want daar was ik gelijk mee, want dat
was samen zijn we daar eh.., zijn
we…, daar ben ik nog mee dus ook in
Duitsland mee geweest, met die jongens.
Het waren allemaal bekenden van me.
U vertelde net al, u heeft in de
kleedkamer overnacht bij het Feijenoord?
Ja.
Bij het stadion?
En de volgende dag…?
De volgende dag zijn we met dus de
Rozenstraat afgelopen, allemaal met Duitsers
ernaast hè, dus allemaal dus in groepen
hè, helemaal de Oranjeboomstraat af.
En zo naar die.., naar
die kade, de Maaskade.
En daar zijn we dus allemaal
in die rijnaken moesten we in.
En daarvandaan zijn we naar via
Gouda zijn we naar Amsterdam gegaan.
En in Amsterdam zijn we er allemaal uit
gegaan en toen zijn we daar in, daar heb
je nog kazernes, toen zijn we daar ook
nog, nee, kazernes, dat was in Kampen.
Ik weet het al niet
meer goed meer hoor.
Waren het misschien
loodsen van de KNSM?
Ja, dat kan wel. Ik denk dat het loodsen waren.
In Amsterdam? Ja. Dat weet ik ook niet meer.
Het maakt niet uit. Het maakt niet
uit. In Amsterdam. Kazernes? Nee.
Nee, Amsterdam was het wel in één of
andere kazerne was dat. Dat weet ik wel. Ja.
En daarvandaan zijn we dus eh
met de rijnaken zijn we over de
Zuiderzee, toen dat het nog
heette toen, naar Kampen gegaan.
En wat.., wat kreeg u eh onderweg
te eten? Kreeg u iets te eten?
Ja, we kregen wel wat te eten.
Gewoon soep, erwtensoep o.i.d. hè.
Echt erwten, ja. We hebben…,
we zijn niet verhongerd, nee.
Want daar hebben ze niks aan, als jij
moet.., moet gaan.., gaan loopgraven
graven en je hebt geen eten, dan kan
je die graven ook, dan val je in mekaar.
Dus wat dat betreft eh
kregen we wel eten. Ja.
En u had niks van huis meegenomen,
dus ook geen eten voor…?
Niks. Niks.
Want hoe sliep u dan, want u
had dus geen.., geen dekens of…?
Gewoon in je.., in je…, in mijn lakjas
lagen we in het stro op de grond.
Hè. Dat.., dat was gewoon zo, klaar.
Ik had één dekentje ja, een heel klein dun dekentje
had ik meegenomen, ja. En eh voor de rest niks.
Nee, dat was in Kampen.
In Kampen dus, we zijn met de trein naar
Duitsland gegaan, naar Dahlen Übermeppen.
Wat trof u aan in Kampen,
wat was de situatie daar?
Het was een.., een grote…, dat was die
kazerne. Het was een grote kazerne.
En daar zijn we dus… Oh, daar moest
je bijvoorbeeld dan moet je je
voorstellen, dat daar zo’n 2000 man
waren en er waren vier WC’s, dus
had je daar een hele binnenplaats
en overal zaten we gewoon te poepen!
Dus overal zag je gingen we zitten
en overal zag je hopen drollen liggen!
Want ja, een paar WC’s en toen hadden
die mensen en dat mocht ook wel van die
Duitsers, die zeiden “ja, wat moet je
anders?”. Hè. Ik zie…, dat zie ik nog voor me.
Dat was zo’n binnenplaats, allemaal… En dan moet
je je voorstellen dat en nou, het was eigenlijk
een kant ook waar de mensen ook van de andere
kant, die konden daar gewoon ook kijken.
Dat heb ik niet zo goed opgenomen, maar die zagen
ons ook zitten poepen op de grond, weet je wel.
Ja, het was niet anders. En
Kampen ja, dat was Kampen.
En toen zijn we met de trein zijn
we helemaal naar Duitsland gegaan en
toen wisten ze niet wat ze met ons
aanmoesten, waar we heen moesten.
Allemaal staan hoor in die goederenwagons, niet
zitten, allemaal staan in de goederenwagons.
En dus toen zijn we daar op een gegeven
moment wilden ze eerst naar Bremen
en toen zijn ze toch wel naar Dahlen
Übermeppen zijn we daarnaar toe gebracht.
En daar hebben we een paar weken zijn we
daar geweest in zo’n, in loodsen met… En
daarvandaan zijn we weer gebracht naar
Bremen, toen ben ik naar Bremen gebracht.
En wat deed u die paar
weken in die loodsen?
Eh, ik zeg al: die loopgraven.
Oh, dat was daar, ja.
Dat was daar.
Okay.
En toen zijn we eerst naar
Oldenburg nog eventjes…
Stop, stop, stop, u heeft
eerst loopgraven gegraven?
Ja.
Kunt u daar iets over
vertellen, over het werk, was
het zwaar, was het gevaarlijk,
waren er veel mensen?
Nee, het was.., het was niet gevaarlijk.
Nee. Ook wel het was wel leuk werk hoor.
Ja, gewoon loopgraven, moet je je voorstellen
dat toentertijd het einde van de oorlog,
het waren Duitsers, maar dat waren niet de
fanatieken meer, want ze wisten al dat ze
verliezen, gingen verliezen, dus ik bedoel
maar: wij moesten ook hele kilometers lopen
op zo’n smalspoortje naar die waar ergens
naartoe en die Duitsers ook, het waren..,
het waren goede Duitsers laten we maar
zeggen, want die waren allemaal voor ons.
Ze zeggen “ja”, die zaten zich te
verontschuldigen van “ja, we kunnen het ook
niet helpen hoor”, hè. En “jullie
zijn Hollanders hè”, dat helemaal die
Hollanders schijnen helemaal slecht erop
gestaan te zijn daar voor de Duitsers.
Maar eh nou ja, toen zodoende
zijn we… En daarvandaan
zijn we naar Oldenburg 14
dagen en toen naar Bremen.
In Bremen kwamen we in een
Lager terecht, een groot Lager.
Wat gebeurde er.., wat
gebeurde er in Oldenburg?
In Oldenburg zijn we 14 dagen
geweest en daar gebeurde niks.
Daar liep ik.., daar liep ik gewoon met
Duitsers te lopen, toen liep ik met
Duisters, met een jonge knul van een jaar
of 18, en liep het “ja, we kunnen er ook
niks aan”, ze liepen zich te verontschuldigen
hè. En dat.., dat toen gingen we
een eindje lopen met die Duitsers gewoon
en wij praatten ermee met die jongelui.
Dat is best bijzonder,
dat kon niet iedereen?
Ja. Nee. Nee, en toen daarvandaan
zijn we naar Bremen gegaan.
En daar ben ik ook eh bevrijd
laten we maar zeggen. Ja.
maar voordat… Heeft u eh in de tussentijd heeft
u nooit gedacht van “nou, ik.., ik vind dit
onzin, ik wil weer terug naar Rotterdam”? Ja,
maar dat was…, dat kon niet, want je werd
allemaal.., allemaal Duitsers, je werd gevangen
gehouden en hoe moest je naar Rotterdam teruggaan?
Moest je gaan lopen? Er zijn er wel
hoor die dat gedaan hebben hoor.
Ja, ik heb ze nog wel gesproken, dat ze die
helemaal naar Rotterdam teruggelopen hebben. Ja.
En moet je je voorstellen: dat stuk was
helemaal bezet van Nederland hè, dus je moest
eerst nog even door die bezetting heen, dus
hoe ze dat versierd hebben weet ik ook niet.
Maar die kwamen dus
in Rotterdam terecht!
U dacht “daar begin ik maar niet aan”?
Nee, “daar begin ik maar niet aan”. Nou, en
ik heb Bremen heb ik helemaal niet gewerkt of
zo, dus heel de dag zat ik… Oh, in die kantine
waren twee Nederlanders, die hadden met een
piano, er zat er één piano te spelen en ik kan
ook goed zingen, dus ik heb daar gezongen daar
en nou, dat was wel leuk! Nou, en ik
heb helemaal niet hoeven te werken. Nee.
Dat is wel raar toch?
Ja.
Ja, ze wisten…, ze wilden ons gewoon, die
Duitsers wilden ons gewoon weg hebben
hè. Of het nou voor te pesten was of wat
ook hè, maar ze waren bang dat wij dan
eh die Engelsen, die Geallieerden mee
zouden helpen, daarom moesten al die
jongelui, die moesten uit Rotterdam moesten
weg naar Duitsland, afgevoerd worden.
Hè. En toen konden we daar dan die
loopgraven graven en.., en nog helpen in de
fabrieken, munitie maken, en al die mensen
die daar.., die daar.., die jongelui
die daar hielpen, die werden allemaal
in dienst, die kregen allemaal een pakje
aan en moesten allemaal knokken, hè, die
werden, dat werden allemaal soldaten.
Dus, ja.
Dus eigenlijk heeft u alleen in..,
in Dahlen Übermeppen gewerkt?
Ja, daar heb ik loopgraven
gemaakt en voor de rest
niet. De eerste 14 dagen Oldenburg
en toen naar Bremen toe.
En daar ben ik in Bremen ben ik bevrijd,
ja, dat weet ik ook niet meer precies,
in januari en toen ben ik daarvandaan
zijn we dus, moet je je voorstellen:
dat wij eh we waren in Bremen en we
waren dus bevrijd door de Geallieerden.
En toen zeiden ze tegen ons “zeg, jullie zijn
Nederlanders hè”, het waren nog van die Irene
Brigade was dat hè, die soldaten, Nederlandse,
het waren Nederlanders, die noemden ze dan de
“Irene Brigade”. En toen zeiden ze tegen ons
“zeg, jullie gaan vanmiddag om 3 uur al gelijk
naar Nederland terug, naar Deurne, naar Brabant,
want als wij…, als we teruggeslagen worden,
maken jullie voor het eerst maken ze jullie
af”, hè. Dus wij, nou, hij zegt “vanmiddag om 3
uur moeten jullie daar en daar wezen”. En 3
uur, daar stonden de vrachtwagens hoor, van de
Nederlanders, van de militairen. En we gingen zo
langs de grens zo naar Deurne ben ik toen gebracht.
En daar werden we
ondergebracht in bij boeren.
Allemaal boeren, met twee man bij
boeren allemaal werden we ondergebracht.
En dat was inderdaad waar, dat ze zeiden,
“want jullie moeten weg, ja, want
anders dan”, ik zeg…, dat zei ik zo
even al, “als we teruggeslagen worden,
maken jullie het eerste af”. Dus wij
moesten al gelijk ’s middags om 3 uur,
we dachten “nou, dat is flauwekul
natuurlijk”, maar het was wel waar hoor.
De militaire wagens stonden er hoor.
En hoe ging het bij die boeren?
Oh, hartstikke goed! Ja, die werden
daarvoor betaald natuurlijk ook nog.
Dus die vonden dat niet zo erg.
Kunt u iets vertellen over die
boeren? U kwam bij de boeren terecht?
Ja.
Kunt u daar iets over vertellen,
wat voor soort boeren waren dat?
Ja, wat moet ik zeggen? Het waren goede
mensen hoor. Ja, daar hadden we geen last mee.
En.., en.., en die aten ook
vier keer, die boeren daar, die
eten vier keer per dag hè. Maar ik
bedoel maar: die gaan ’s avonds om
6 uur, 7 uur zaten ze middageten
te eten, warm eten hè. Daar moesten
we eerst dan weer aan wennen.
Maar vier keer per dag aten die en
dan ’s avonds om 6 uur, 7 uur zaten
we dan warm…, of 8 uur ’s avonds
zaten we nog warm eten te eten.
Hè, dat waren we helemaal niet gewend.
Maar die boeren waren wel goed.
Ja, maar denk erom: ze kregen ervoor
betaald ook hoor, dat hoefde niet voor niks.
En moest u meewerken?
Nee hoor, helemaal niet.
Even wat vragen: dus kunt u nog
even in het kort vertellen wat er
gebeurde nadat u in die vrachtwagens
van de Irene Brigade bent gegaan?
Wat, maar hoe.., hoe.., hoe verliep die
reis en waar bent u toen terechtgekomen?
Eh, ja, toen met die in Bremen?
Ja. Daar ben ik toen met, zijn
we in die vrachtwagens gegaan.
Ja, en die zijn we toen langs de..,
langs de.., zijn we via langs de grens
van Nederland, zijn we helemaal
naar Brabant naar Deurne gebracht.
En het leuke van het geval is: ik
weet niet of je het weet, maar dat zal
je wel weten, maar aan de Nederlandse
grens heb je zo’n inham, daar is een
stuk Duitsland hè in Nederland hè,
hè. Een heel stuk is dat in Duitsland.
Ik weet niet of het daar nog is, maar
het kan best zijn dat het nog is.
Nee, ik geloof dat dat geannexeerd
is, dat ze dat weggehaald hebben.
Maar toen reden wij zo met die…, en
wij allemaal zwaaien, dus wij gingen
naar Deurne vlak langs de grens,
de Nederlandse grens dan, en wat
zwaaien naar die mensen hè, wij
allemaal zwaaien met die vrachtwagens.
En op een gegeven moment kwamen we in dat
stukje terecht wat van Duitsland was.
Dus wij reden daardoorheen en
wij zwaaien en we zagen niemand.
“Hé joh, er wordt helemaal
niet meer teruggezwaaid, ze
hebben de pest in geloof ik
allemaal”. Maar wat bleek nou?
Daar wij reden door een stukje Duitsland heen. En
tot je er weer uit was en toen was het weer goed.
En toen kwam ik in Deurne terecht.
En bij wie kwam u toen terecht?
In Deurne bij boeren. We werden allemaal eh overal
twee.., twee man werden er afgezet bij boeren.
Ja. Ja, en die werden daar natuurlijk voor betaald.
Nou, en daar eh, ja, daar hebben we goed gehad.
We hoefden helemaal niet te werken,
dus we hoefden niks te doen.
We liepen maar gewoon eh
door de bossen heen hè. Ja.
Heeft u nagedacht of gesproken
met andere mensen over ontsnappen?
Toen in Duitsland? Ja. Ja. Nee. Nee. Het is
moeilijk om daar die grens over te gaan en dan…
Kunt.., kunt u iets
vertellen over ontsnappen?
Ja, dat.., dat.., dat ging niet gewoon. Ik
zou niet weten hoe we dat hebben moeten doen.
Dan pak ik ook nog even een
stukje terug in Bremen dat u ook
bij een Brotlager terechtkwam
of heb ik dat verkeerd verstaan?
Een Lager?
Een Brotlager of zo?
Nee, gewoon een.., een Lager, waar..,
waar je…, waar we ondergebracht
werden en daarvan- daan moesten we
gaan loopgraven gaan eh.., gaan graven.
Maar aangezien ik zeg al: er waren er twee,
die waren pianisten, en die konden dan
goed zingen, dus ik zong daar, dus ik heb
nooit.., ik heb nooit hoeven te graven.
Zodoende.
Nou, en toen zijn we daarvandaan, toen
zijn we dus eh, ja, en naar Bremen, toen
werden we bevrijd en toen zijn we daarvandaan
zijn we door Bremen heen gelopen en
toen was er nog een café, een Duits café hè,
en toen zijn wij…, toen zei die Engelsman
“wil je een biertje drinken?”, “ga maar
drinken daar”. Maar die Duitsers, die
wilden geld hebben.
“Nee”, zei die Engelsman, “zo, je geeft
hun maar bier, anders schie- ten we je
dood!”. Hè. Hè. Bier, nou, en die Duitsers
weet je wel, die gingen dat bier geven.
Nou, en toen moesten we ook nog..,
toen moesten we water tappen,
tenminste, toen wilden we water
hebben, daar had je een pomp, want de
waterleiding was er natuurlijk niet
meer, het was allemaal kapot gegooid.
En toen stond er een.., een pomp
buiten hè. En eh nou, en daar
ston- den die vrouwen stonden ook
water te tappen, die Duitsers.
En toen zeiden wij van “ja, jetzt haben
wir was zu zagen”, weet je wel, “nu hebben
wij wat te zeggen!”. En “pompen voor
ons water!”. Dus wij lieten hun pompen!
Ach, en die.., die.., die vrouwen waren
helemaal niet voor Hitler en welnee.
Waar die allemaal, ze moesten.
Daarom. Wij werden ondergebracht
in een.., in een eh.., in een eh.., hoe noemen
ze dat?, in een school. Daar konden we in.
En in die school.
Maar toen waren wij nog eh.., toen waren er
nog Duitsers, toen waren we nog niet bevrijd.
En we waren er in…, wij waren daar en op een
gegeven moment ’s morgens, we hadden geslapen
daar, en ’s morgens, toen zegt en Arie de
Werker, dat weet ik nog goed, hij zegt “Henny”,
hij zegt “moet je door de ramen naar beneden
kijken!”. En ik zeg “wat?”, ik zeg “verrek,
maar wat doen…”, het waren de Engelsen, die
zaten allemaal op gasbrandertjes zaten ze eten!
Toen waren we al bevrijd! Daar hadden
we.., daar hadden we niks van gemerkt!
Helemaal geen knokken geweest,
niks. Het was ’s nachts gebeurd.
Hij zegt “moet je kijken naar
beneden!”. En we keken zo uit het raam.
Ik zei “krijg nou niks, daar zitten die
Engelsen, die zijn daar aan.., aan.., aan het
poffertjes, aan het eten”. En we wa- ren bevrijd
die nacht en daar hebben we niets van gemerkt.
Nou, en toen kwam, ik zeg het nogmaals:
van die Irene Brigade, die kwamen daar
en die zeiden tegen ons “vanmiddag
om 3 uur moet je daar wezen, want dan
gaan jullie gelijk terug naar Nederland!”.
Nou, dat was inderdaad zo hoor!
En niet, om 3 uur hoor.
Hoe.., hoe voelde dat
om zo bevrijd te zijn?
Oh, fantastisch!
Maar ja, je was jong, ach hè. Het was
toen wel fantastisch hè, ik kan me dat niet
meer zo goed herinneren, maar je was natuurlijk
hartstikke blij hè dat je bevrijd was.
Maar ik.., ik heb ook.., weet je wat het is?,
ik heb ook, ik heb geen concentratiekamp meege-
maakt, hè, dus ik heb geen rottigheid meegemaakt
door die Duitsers, ik vertelde: ik kwam…,
want wij gingen een eindje lopen en dan zeggen
we “jongens, dan gaan we eten” en toen kwamen
we bij.., bij…, liepen we, maar ja, we liepen
gewoon zo met een mannetje of vier liepen we
daar gewoon in Duitsland aan de grens hoor, we
hadden zo weg kunnen lopen, dat had zo gekund!
En toen kwamen we bij die…, en dan
die boeren, en die “kom eens”, toen
“moeten jullie eten?” en die
vrouwen, die maakten eten
voor ons klaar en toen kwam
er lekker eten bij die boeren.
Ja, maar die waren helemaal, ze zeiden
“we zijn helemaal niet voor Hitler” en die
trouwens, die waren aan de Nederlandse grens,
die waren ook een beetje Neder- lands hè.
Maar waren er geen
hekken om die school heen?
Nee. In Bremen heb je bijvoorbeeld,
welke is dat?, de Wezer die daar loopt?
Net zoals je hier bij- voorbeeld de
Maas hebt, die daar tussen Rotterdam
door loopt weet je wel, Zuid en
Noord hè, dat had je daar ook.
Nou weet ik niet of dat de
Wezer was, ik geloof dat
het de Wezer is of de Elbe,
nee, de Elbe is bij Emden.
De Wezer is dat. En die
loopt door de stad heen.
Dus wij wa- ren op een gegeven moment
was de ene kant was al eh bevrijd,
wij waren bevrijd, terwijl aan de
andere kant de Duitsers nog eh…, de
Engelsen nog niet overgestoken waren
over het.., over het water heen.
Dus wij waren eerder
bevrijd dan die anderen.
Zag u dat?
Nee.
Hoe wist u dat?
Dat wisten we van die soldaten hè. Van
die.., van die Irene Brigade hè. Want het
waren alle- maal Nederlandse.., Nederlandse
soldaten hè. Die vertelden dat allemaal.
Ik weet ook niet hoe dat allemaal
gegaan is, dat weet ik niet meer.
Hoe dat toen ineens… Oh ja, toen hebben ze nog
die andere kant, dat zeg ik nogmaals: dat water
erdoorheen en de andere kant van Bre- men, die
hebben ze toen hebben de Engelsen gebombardeerd.
Die hebben ze helemaal
in me- kaar gegooid.
Ja, die wilden hun eigen niet
overgeven en toen hebben ze alles
gebombardeerd, net zoals hier in
Rotterdam door die Duitsers, die
Engelsen, die hebben gezegd “hopsakkee!,
willen jullie je het overgeven?”.
En toen is heel die Bremen, dus net dat stuk waar
wij woonden, precies aan de.., aan de Westkant
van het water en de andere kant werd gebombardeerd
door de Duitsers…, of door die Engelsen.
Hè, dat werd allemaal gebombardeerd
en allemaal, helemaal verrot gegooid.
En dat heeft u wel gezien nog?
Ja, dat hebben we gezien. Ja.
Want hoe.., hoe.., hoe moet ik me dat
voorstellen? Ziet u dan de vliegtuigen?
Ja. Ja, de vliegtuigen. Nou ja, dat was precies
als hier in Rotterdam die gebombardeerd werd.
Toen zagen we ook, toen zaten we ook
op het dak, toen stonden we op het dak.
Ik woonde in Zuid, Rotterdam-Zuid, en wij stonden
op het dak, en toen zagen we zo die.., die..,
die Duitsers te bombarderen, Rotterdam bombarderen
hè. Dus dat hebben…, en dat was daar ook.
Je keek en je zag gewoon die Geallieerden
lopen en dat was natuurlijk wel goed,
want dat waren de…, dat waren die.., die
vijanden die er gebombardeerd werden.
En hoorde u dan die.., die bommen
suizen of wat voor geluid maakte het?
Nee, dat was te ver weg.
Ik heb wel gehoord, ik was wel
in Bremen en dat toen waren ze met
granaten waren ze aan het schieten
en toen hoorde ik zo de granaten
hoorde ik zo “woe- dezzzzzzzoeng”
hoorde ik zo die.., die granaten gaan.
Want toen liep ik.., dat zeg ik al:
toen liep ik met van die Irene Brigade en
toen werden we nog weer beschoten door
die Duitsers, die schoten expres nog
eventjes een heel end vandaan met de..,
met de..., met het geschut eventjes
gauw om nog een stelletje mensen doodmaken
hè, Nederlanders en buitenlanders.
En toen liep ik gewoon met die soldaat
en die trok op een gegeven moment trok
hij me daar op de vloer en “liggen!”
zegt hij, en.., en ja, wat was er nou?
Hij wist precies wat het was, maar
als er nou bijvoorbeeld een.., een
granaat afgeschoten wordt en die..,
en die zegt, die doet “ieieie- ie!”,
die doet dat, dan is er niks aan
de hand, dan gaat ie over je heen.
Maar als je dat
“zzzzzwwwwzzzzoeh” dat doet, dan komt
ie naar je toe. Maar wist ik veel.
Dus hij trok mij op de
grond en net zo een meter
of 4, 5 van me vandaan slaat
ie granaat in de grond!
Ge- lukkig dat ik naast die
man liep, naast die soldaat,
want die wist dat precies,
anders was ik dood geweest.
Ik had blijven lopen. Ja.
Nou, dat is toch wel
heel spannend dan?
Ja. Ja.
Bent u daar niet bang van?
Och. Ik heb al zoveel meegemaakt, dat, dan
niks meer, nee. Wat zal ik nog meer vertellen?
Heeft u nog meer spannende
momenten meegemaakt?
Ik heb die, want een Lagerführer
hadden we van die Bremen, dat was een
Lagerführer en dat was een etter van
een vent, echt zo echt een Duitser
weet je wel, een Nazi vent hè, en eh toen waren
we bevrijd, maar die bleef daar, die.., die..,
die ik zie, hij gaf iedereen geeft hij een klap
voor de.., voor de gezicht, weet je wel, die
Nederlanders hè, nou, en hij.., hij was echt
een Nazi vent hè. Nou, en toen waren wij bevrijd
en toen was er een.., een Franse soldaat, de
soldaten, die waren ook gewoon, ik bedoel maar:
die waren ook gevangengenomen, maar die konden
ook los lopen hè. Die Franse soldaten, die
toentertijd in de oorlog daar gevochten hebben,
die zijn toen gevangengenomen en die zijn niet
in de gevangenenkampen gegaan, maar die mochten
ook gewoon werken, die mochten gewoon vrij lopen.
En die.., die ene soldaat,
die Fransman, die had in
zijn kous had hij hier
een.., een pistool zit- ten.
Een revolver was het. Een revolver. Met, het
verschil tussen een pistool en een revolver.
En die had hij hier zitten en toen
en toen had hij nog, had hij een grote smoel
nog weer, “hè joh, weet je wat?”, toen
wij al bevrijd waren, en toen hebben we…,
toen heeft hij die pistool nam die vent en
die zegt “Knön” en ik zie hem nog staan,
“Knön”, en hij schoot hem zo voor zijn donder!
Ja.
En toen gaf hij me.., en toen gaf hij mij, die
Fransman, die gaf mij het pistool en hij zei
“wil je ook nog een keer schieten?”. Dus ik heb
ook nog een keer op dat…, op die vent geschoten.
Net zolang tot er geen patronen meer
waren. Dat heb ik nog gedaan. Ja.
Dus die man, die heeft
het niet.., niet gehaald?
Nee. Nee.
Nee, hij was een etter van een
vent, dat was een “Lagerführer”
noemden ze dat hè. Die had
dan het beheer over dat kamp.
Ja, en als er iets niet goed was en
dan werd hij, het was een grote vent,
een grote Duitser, dan kreeg je op je
donder van hem hè. Net zolang tot het
afgelopen was en toen waren wij bevrijd
en toen hebben ze hem neergeschoten,
hebben ze hem kapot geschoten.
Ja. Door die Fransen.
Maar ik zeg al: die soldaten, die
konden gewoon lopen hè, die werden
niet in de gevangenkampen gezet, maar
ze moesten wel te eten hebben, dus
die werden gewoon ook gewoon werken
hè voor de Duitsers hè, soldaten.
Maar vond u dat niet eng dat u dat pistool
had, die revolver in uw hand kreeg?
Nee.
Nee, maar je had er zo zwaar de pest in hè, je
had zo zwaar de ziekte aan die vent hè, je hebt
hem gezien dat hij allemaal jongens in mekaar
sloeg hè, dus nee, dan maakt het niks meer uit.
Nou, het was heel anders, dat is niet te beschrijven,
je was zo blij dat je bevrijd was, dus je kon
eigenlijk elke Duitser kon je bij wijze van spreken
doodmaken, dat maakte je niks uit hè. Nee hoor.
U stijgt boven jezelf uit
in dat soort situaties?
Ja.
Overlevingsdrang?
Mm, maar u.., u heeft verteld
tot en met Deurne hè, hoe
bent u daarna naar huis,
terug naar Rotterdam gegaan?
Oh, daar vraag je me
wat! Ook met autobussen.
We werden van Deurne allemaal werden we
opgeroepen en daar werden we toen naar.., naar
hier naar, ja, toen zijn we ergens in Rotter-
dam zijn we zo, nou ja, dan vragen ze
zo’n beetje “waar wonen jullie?” en dan
ging je daar, dan ging die bus dan daarheen.
En toen werden we dus
allemaal konden we uitstappen.
Zo- doende en ik weet eigenlijk helemaal, dan
moet ik weer helemaal goed nadenken waar dat was.
Dat weet ik niet.
Maar in ieder geval eh wel vlak in
de buurt waar je woonde, dus dat was
geen kilometer lopen hoor, want je
werd overal werd je afgezet hè. Ja.
Want u woonde destijds
in welke straat?
De Westerbeekstraat. Westerbeekstraat.
Hoe was de ontvangst toen u thuiskwam?
Ja, voor mijn ouders?
Ja, voor u, voor uw ouders, het
thuiskomen, beschrijf even hoe u
aankomt bij die deur en wat doet u,
belt u aan, hoe zou dat gegaan zijn?
Nou, ik zou het niet meer weten.
Ja, mijn moeder huilen natuurlijk.
Dat ik er was, dat ik weer terug was. Ja,
dat weet ik nog wel goed, dat ze huilde.
Maar mijn vader was niet thuis, want ik zeg
al: die was in dienst als politieagent. Nee.
En uw jongere broertje, was die thuis?
Ja.
Wat bent u gaan doen toen u
weer thuiskwam, de weken erna?
Toen ben ik.., toen ben
ik weer gaan werken.
Ja, bij dat zaakje. Daar ben ik
toen gaan werken. Bij Joosten.
Een bakkerij.., wat maakten
we toen?, bakkerijmachines.
Ja, dat weet ik niet al-lemaal precies,
ja, dat weet ik allemaal niet meer, maar
in ieder geval: we hebben wel… Oh ja, in
de oorlog maakten we ook eh, eh van die..,
allemaal van die, nou, hoe noemden ze
dat nou?, vroeger had je allemaal in de
oorlog had je allemaal, had je.., had je
van die kleine, hoe moet ik ze nou noemen?
Kijk: je had kacheltjes, van die kleine
“noodkacheltjes” noemden we ze, noodkacheltjes.
En die maakten we toen in de
oorlog. Allemaal noodkacheltjes.
En toen konden de mensen konden
allemaal eventjes wat.., wat hout of
wat kolen als ze die hadden en toen konden
ze daar eten in…, toen konden ze eten koken.
Maar die hebben we gemaakt toen,
noodkacheltjes. Ja, zo noemden we dat. Ja.
En hoe was het, hebben uw ouders u verteld
hoe het voor hen was toen u was weg?
Hoe hebben zij dat beleefd?
Nou, nee, daar heb
ik niks van gehoord.
Nee, want ik zeg al: die oudste broer,
die was bij de politie en die is…, die
was bleef bij de politie en mijn vader
ook, en nog twee jongens ook trouwens.
En nee, nou, en mijn jongste broer en
mijn oudste broer, en dan mijn jongste
broer, die waren nog te jong, die
konden nog niet, daar is die foto van.
Oh nee, dat is mijn zoon.
Maar hebben ze zich
zorgen om u gemaakt?
Dat weet ik niet.
Oh ja, ik was een jonge vent,
ik.., ik.., ik weet daar niks van.
Hè, ik bedoel maar: wij.., wij woonden
in Zuid, dus wij zijn niet gebombardeerd.
Dus.., dus we hadden
er niks mee te ma- ken.
Mijn vrouw wel, want mijn vrouw, die woonde in..,
in.., in Rotterdam en die is gebom- bardeerd.
Ja, en die zijn toen naar Rotterdam-Zuid
en daar hebben we elkaar ook leren ken- nen.
Die is naar Rotterdam-Zuid
eh toe gegaan.
Kijk: vroeger kon je zo woningen kopen hè, dat
was niet zoals nu, maar vroeger stond er een
bordje stond er voor de deur en dan “te huur”,
“te huur”, in elk straat stonden zo een stuk
of vijf, zes woningen te huur hè. Dus die
kwamen naar binnen en die gingen, in de
Vlasakkerstraat, een woning, en toevallig ook nog
onder.., onder ‘r zus, toen kon ze wonen daar.
Dat was vroeger makkelijk. En.., en…
Had u haar al voor de
Razzia leren kennen?
Ja. In 1940 hè. Zo, toen al.
Toen zij hier kwam wonen.
Toen er werd gebombardeerd in Rot-
terdam in het Noorden en dus zodoende
zijn ze dan verhuisd naar.., naar
Rotterdam-Zuid hè. En daar…, en
toevallig komen ze daar onder boven
‘r zus te wonen in de Vlasakkerstraat.
De zus van… En dat huis was leeg.
Dat had je vroeger, dan kon je zo.., dat zeg
ik net al: je kon zo een huis kopen, huren.
Hoe was dat dan na de oorlog, hoe..,
hoe was die woningsituatie toen?
Die was heel erg.
Toen waren er natuurlijk allemaal, want
ik bijvoorbeeld eh, ik.., ik.., ik ging
trouwen en toen woonde ik in bij mijn..,
bij mijn ouders, toen woonde ik in.
Daar heb ik een eh 5 jaar
ingewoond. Want ik kreeg geen huis.
Ik kreeg geen huis. En toen moest ik eerst
een kind hebben voordat ik een huis kreeg.
Nou, en toen was er een…, toen moest
ik…, toen had ik een.., een...,
ja, mijn jongste.., mijn jongste
zoon, René, en die toen werden we
dus eh, dat wou ik nog even vertellen,
dus ik… Maar goed, een zoon.
Waar was ik nou mee bezig?
Voor het huis.
Woningen, huisvesting.
Oh, de huisvesting.
En toen kreeg ik dus.., toen kreeg ik dus
een zoontje en toen kreeg ik pas een huis.
Toen kon ik omdat ik een kind had.
Toen kreeg… En toen ben ik
verhuisd naar de Overschie, daar
had je drie van die hoogbouwflats,
op de achtste verdieping.
Daar werd in de Blijvenburgstraat, daar kregen
we toen een huis, omdat we toen een kind hadden.
Dat was helemaal niet zo prettig in
de Blijvenburgstraat, want ik woonde
en ik werkte op de Sluisjesdijk aan de Waalhaven,
dus moest ik elke dag moest ik hele- maal
van die Blijvenburgstraat van Overschie moest
ik heel de Overschiese, die kade, de Schiekade
af helemaal, de tunnel door hè. En dan weer een
stuk de Sluisjesdijk en naar mijn werk toe.
Dat was niet zo prettig. Dat is niet zo leuk
geweest. …heb je je verjaardag gevierd toen?